2023년 2월 13일 월요일

---

## day30

### 1. remind

- ArrayList
- Vector
- ***

### 2. ncs

- 프로그래밍 언어 활용
  1. 중요한 것 정리
  2. 시험내용 정리
- 하향식 설계, 절차식 언어, 명령어 언어
- 구조적 프로그래밍 언어 개발 절차
- 결합도 : 역할별로 분리되어있는 정도. 낮을수록 좋다.
- 응집도 : 같은 역할의 프로그램의 집합. 높을수록 좋다.
- 구조적 설계 : 재활용, 결합도를 낮춰 독립성을 높이는 단계이다.
- 구조적 프로그래밍 : 프로그램 복잡성을 최소화하여 프로그래밍 하는 단계이다.
- 데이터 흐름도 DFD(Data Flow Diagram)
- 자료사전 DD(Data Dictionary)
- 상태 전이도 STD(State Transition Diagram)
- p.17 응집도, p.18 결합도
- <표 1-5> 응집도 사례, <표 1-6> 결합도 사례
- 캡슐화, 추상화, 다형성(오버로딩, 오버라이딩), 정보은닉, 상속성
- 의존 역전 원칙(Dependency Inversion Principle) : 변화가 없는 것에 의존해야 한다는 원칙이다. 구체적인 클래스보다 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺어야 하는 원칙이다.
- UML : 유스케이스 다이어그램, 클래스 다이어그램, 시퀀스 다이어그램
- 시퀀스 다이어그램 : 문제 해결을 위한 객체를 정의하고 객체 간의 상호작용 메시지 시퀀스를 시간의 흐름에 따라 나타내는 다이어그램
- 데이터타입
- 리펙토링 : 이미 작성한 소스코드에서 구현된 일련의 행위들을 변경없이, 코드의 가독성과 유지보수성을 높이기 위해 내부구조를 변경하는 것.(기능을 유지하되 읽기 좋고 지속적으로 관리하기 편하게 소스코드를 재작성)
- 스크립트 언어(Scripting Language) : 응용소프트웨어를 제어하는 컴퓨터 프로그래밍 언어
  - 자바/c언어 : 10진수->2진수 바꾸어서 처리, 컴파일해서 처리, 모든 프로그램을 만들 수 있다.
  - 자바스크립트, html, css : 약속된 태그를 쓰면 웹브라우저가 해석(w3org)
- 인터프리터 언어 : 코드를 작성함과 동시에 인터프리터가 기계어로 번역하고 실행한다.(컴파일 시간 소요)
- 과정형평가실기 : JSP(JavaServer Pages)

---

- 변수

```java
long i1 = 100L;
double d1 = 3.14;
float f1 = 3.25f;
char c1 = 'a'; // unicode
boolean b1 = true or false;
```

- 변수는 예약어를 사용할 수 없다.

  `String if = "aa";`(x)

- 하나의 변수에 여러개 값을 넣을 수 없다.

  `int a = 10,20;`(x)

- 변수의 크기
  - `int` : 4byte
  - `char` : 3byte
  - `long` : 8byte
  - `double` : 8byte
  - `float` : 4byte
  - `boolean` : 1bit
- 대입연산자

  ` a = 10;``a+=20;  `

- 삼항연산자

  `max = (a>b)?a:b;`

- 자바의 특징

  - 객체지향 언어
  - 플랫폼 독립적이다
  - 멀티스레드 지원
  - 네트워크와 분산 처리 지원
  - 가비지 컬렉션
  - 이식성이 높은 언어(JVM)
  - 메모리 자동관리
  - 다양한 어플리케이션 개발
  - 오픈소스 라이브러리 풍부

- JDK(Java Development Kit) : 자바 개발자 도구(컴파일, 디버깅)
- JRE(Java Runtime Environment) : 자바 실행 도구
- java 8 이하는 폴더가 구분되어 있지만, 9이상은 구분되어있지 않다.(JDK에 내장)
- 배열은 동일한 자료형을 순서대로 가지고 있는 것.(인덱스 번호는 0번부터)

  `int[] a = new int[5];`

- 오버로딩 : 이름, 리턴타입은 같지만 매개변수만 다르게 하는 것

  ```java
  // 메소드 오버로딩
  void sum(){}
  void sum(int a){}
  void sum(int a, int b){}

  class A{
    // 생성자 오버로딩
    public A(){}
    public A(int a){}
    public A(int a, int b){}
  }
  ```

- 오버라이딩(재정의) : 부모 클래스 메소드를 내용만 바꿔서 자식이 고쳐쓰는 것
- 자바 프로그램의 개발 순서
  - 자바소스 `A.java` 작성한다.
  - 컴파일로 바이트 코드 파일 `A.class` 작성, 명령어 `javac.exe`
  - JVM에 `A.exe` 구동한다, 명령어 `java.exe`

---

### 3.java

- Set 컬렉션 : 저장 순서가 유지되지 않는다.
- p.651 동등비교 매우 중요
- `hashCode()` : 주기억장치에 주소를 만드는 메소드
- `equals()` : 객체의 내용을 직접 비교
- `hashCode()`에서 같은 주소를 리턴하였더라도, `euqlas()`에서 내용을 비교 후 값이 다르다면 저장한다.(동등객체)

### 4. memo

- 20일까지 성적클래스 완성(할 수 있으면 로그인클래스도 같이)
- 비지니스클래스 논의, 변수 통일, arrayList 이름
- html 공부계획세우기
- [자바의 메모리 영역](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EA%B7%B8%EB%A6%BC%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EB%B3%B4%EB%8A%94-%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%BD%94%EB%93%9C%EC%9D%98-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EC%98%81%EC%97%AD%EC%8A%A4%ED%83%9D-%ED%9E%99)
- 상담필요 조건확립, 출석기준 확립, 요구사항정책명시(용도, 목적 정확히), 화면설계 픽스
- 수정사유 노트기입?(성적데이터 수정 :관리자 비밀번호-> 재확인)?
- 화면설계한 내용을 바탕으로 진행하는 습관을 들인다.(추후 변경x)
- git 프로젝트 공유
- 조원 git
  - [박정은](https://github.com/Luho0113)
  - [최재환](https://github.com/chlwo796)
  - [권영우](https://github.com/alflq)
  - [오성철](https://github.com/SeongCheolOh)
